♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제34화=
외조부님
가지 마세요
♪달빛이 먼지처럼 내려앉고♪
♪기억의 틈은 이내 가려지네♪
♪마음은 언제부터 한쪽이 비었던가♪
♪문득 밝아졌다가 홀연히 사라지니♪
♪기대마저 잃어버린듯하구나♪
♪넌 늘 상처투성이로 사랑하고♪
♪너 또한 사랑받을
자격이 있다는 걸 잊지 마♪
♪창밖에 내리는 비가 마음을 적시듯♪
♪그대도 그렇게 사랑받게 되리♪
♪애써 뒤쫓지 않아도 돼♪
♪구름의 걸음을 따르는 바람처럼♪
♪조용히 일출을 바라보면 돼♪
♪혼자서도 행복해지는 법을 배우고♪
♪조각을 맞출 필요도 없어♪
♪사랑에 관한 지도는♪
♪꼭 어딘가로 가야만♪
♪마음의 온기가 생기는 건 아닐 테니♪
(청상의 묘)
♪세월이 수집한 대화들♪
♪그것은 꿈에 관한 너의 기록♪
♪산 정상의 눈이 상처를 덮듯♪
♪그대도 그렇게 신뢰받으리♪
♪애써 뒤쫓지 않아도 돼♪
♪구름의 걸음을 따르는 바람처럼♪
♪조용히 일출을 바라보면 돼♪
♪혼자서도 행복해지는 법을 배우고♪
♪조각을 맞출 필요도 없어♪
♪사랑에 관한 지도는♪
♪꼭 어딘가로 가야만♪
♪마음의 온기가 생기는 건 아닐 테니♪
(이산 학래 의원의 묘)
♪시간은 흐르는 달빛♪
♪추억을 간직하고♪
♪그대는 아주 먼 곳에서♪
♪빛을 보내왔지♪
♪나뭇잎은 포근한 손길처럼♪
♪너의 눈물을 닦아주고♪
♪그들은 넓은 어깨로♪
♪너를 하늘로 띄워줬어♪
(엽리의 묘)
♪세월이 수집한 대화들♪
♪그것은 꿈에 관한 너의 기록♪
♪산 정상의 눈이 상처를 덮듯♪
♪그대도 그렇게 신뢰받으리♪
♪애써 뒤쫓지 않아도 돼♪
♪구름의 걸음을 따르는 바람처럼♪
♪조용히 일출을 바라보면 돼♪
♪혼자서도 행복해지는 법을 배우고♪
♪조각을 맞출 필요도 없어♪
♪사랑에 관한 지도는♪
♪꼭 어딘가로 가야만♪
바보같이
왜 거기 누워 있느냐?
외조부님
바닥이 차가우니
고뿔 들라
어서 올라오너라
뒷산에는 원숭이가 자주 출몰하는데
성질이 아주 사납단다
앞으로
이쪽으로 절대 오지 말거라
저는 서원에서
외조부님과 함께 있을 거예요
아무 데도 안 가요
가자
무서워 말거라
아가씨
얼마나 걱정했는지 몰라요
뒷산에 있었구나
모두가 너 찾느라 난리였다
집에서 기르던 팥이 여물어서
다 땄어요
오늘은 여러분에게
팥밥을 지어드릴게요
정말 쉽지 않네요
선생께서 모처럼 통이 크게 베푸시니
오늘은 곱빼기 하겠습니다
저는 다섯 그릇 먹을래요
좋아
저도요
다 같이
팥밥 먹으러 가자꾸나
가자
같이 가요
♪빛을 보내왔죠♪
♪애써 뒤쫓지 않아도 돼♪
♪고요한 행복은♪
♪숲속 깊은 곳에 있으니까♪
(이산 서 산장님의 묘)
아리
해가 떴소
♪너는 정말 쫓아갈 필요 없어♪
♪쫓아갈 필요 없어♪
♪평온한 행복을♪
♪평생 읽으리♪
전하
빙 대가
수고했네
지금이 몇 월인데
벌써 눈이 내리지?
(쇄설관)
북방은 추우니까
걸쳐
형님
우리 떠나요
형님이 무슨 말 하려는지 알아요
예전엔 저도 어디로 가야 할지 몰랐어요
엽리를 만나기 전까지는요
저는 엽리에게 목숨을 두 번 빚져서
꼭 갚겠다고 했어요
사실 처음엔
어디로 가야 할지 몰라서
그냥 엽리에게 얹혀사는 것도
나쁘지 않다고 생각했거든요
하지만 나중에 조금씩 깨달았어요
그런 생활이
너무나 행복하다는 걸요
해가 뜨면 일어나
가게를 청소하고
손님을 맞이하곤 하죠
가격 흥정도 하고
형제들과 함께 먹고 자며
서로 고기를 빼앗아 먹기도 하고
전병을 반쪽씩 나누어 먹기도 했어요
형님
우리 정말 그렇게 지낼 수 없을까요?
저는 바라는 게 없어요
고생도
힘든 것도 두렵지 않고요
하루 종일 짐을 날라도
전혀 힘들지 않아요
많이 먹지도 않고
큰 저택 같은 것도 필요 없어요
형이 미안하구나
너 혼자 떠나
떠나라고요?
그럼 묵경려가 형님을 살려둘까요?
상관없어
죽음을 각오했으면서
왜 한번 시도해 보려 하지 않아요?
소취접 때문인가요?
소취접은 무고한 사람을
너무나 많이 죽였어요
복수를 위해서라고
잃어버린 것을 되찾기 위해서라고
그런 말은 질리도록 들었어요
하지만 형님
그건 소취접이 원하는 거예요
훗날 호화스러운 삶을 누리겠다고
그런 길을 택해야만 한다면
저는 그런 삶을 포기하겠어요
차라리 지금 죽는 게 나아요
형님
형이 데리고 떠나마
(방비부 지도)
전하
경성에서 소식이 왔습니다
목양후가
옥에서 죽었답니다
예상한 바였다
지금까지 살아있었다는 게
오히려 의외였지
진창은 유배형을 선고받았고
주천양은 관을 싣고
고향으로 돌아갔습니다
엽리는
소식이 있느냐?
엽 낭자는 정왕부를 떠나
이산으로 돌아갔습니다
이산으로 돌아갔다고?
무엇 때문에?
그건 잘 모르겠습니다
정왕은?
정왕은 어떤 반응이었지?
소식이 전해질 때까지는
정왕의 별다른 동향은 듣지 못했습니다
쇄설관 장군부는 과연 구조가 복잡하고
경계도 삼엄해서
상세한 지도가 없으면
잠입하기가 어렵겠어요
빙 화공
그간 수고 많았어요
(방비부)
(무덕제)
♪침묵 속에 사라진 그림자♪
♪나락으로 떨어진 사람♪
♪평생 고통에 시달리며♪
♪바늘을 삼킨 듯♪
♪아픔에 그어진 상처는♪
♪내 마음에 칼날을 세웠네♪
♪살아 있는 이에게 빛을 주고♪
(이산 서 산장님의 묘)
♪죽은 이의 원혼을 달래며♪
♪갚지 못한 한을 품고 나아가리♪
♪절망 속에서도♪
(이산 서 산장님의 묘)
♪출로를 더듬으며♪
♪희망이 아득할지라도♪
♪허망한 인생을 살지는 않으리♪
(전장회요 천문권 육)
(전장회요 천문권 오)
(전장회요 천문권 사)
(치국의 재능을 품어라)
(이산서원)
♪거짓말은 결국 막을 내리리♪
♪그 누가 어둠 속에 숨어♪
♪세상의 진면목을 보게 하는가♪
♪살아남으려는 이도, 죽어 간 이도♪
♪무고하게 희생된 너무 많은 이들♪
물러가거라
태후마마
이산에서 소식이 왔습니다
(이산서원 스승과 유생 총 47인이)
(갑작스러운 역병에 걸려)
(약재도 효험이 없어)
(모두 사망하였습니다)
(오직 정왕비만이
화를 면했사옵니다)
(신은 이를 전해 듣고 경악하여)
(삼가 태후마마께 아뢰는 바입니다)
소식이 사실인가?
어젯밤
공수앙의 급보가 이미 태후께 올라갔고
오늘 정오
이산 관할 주, 현의 자사와
수비군의 상주문도
모두 도착하였습니다
여러 경로로 확인한 결과
이산서원 총 47인 중
정왕비를 제외하고
모두 목숨을 잃었습니다
마흔이 넘는 사람 중에
오직 한 명만 살아남았단 말이오?
전해진바로는
이산이 봉쇄된 지 3년째 되는 해
유생들이 급병에 걸렸는데
병세가 아주 심각했답니다
수십 명의 유생들이
서원에서 함께 기거하기에
삽시에 모두 병을 옮은 것이지요
당대의 명의 학래 의원도
산에 계시지 않았소?
아무리 명의라도 속수무책이었습니다
당시 이산은 이미 봉쇄되어
간신히 생계나 이을 정도였으니
어디서 약재를 구하겠습니까
참으로 대단한 이산서원입니다
절체절명의 순간에도
기개를 굽히지 않고
죽을 때까지
산문을 열지 않았으니 말입니다
이산의 스승과 유생들은
충절을 지킨 이들이었는데
이런 비참한 최후를 맞다니
참으로 애석하오
폐하
이산서원은 초나라 문학의 중심으로
천 년을 이어 내려왔으며
백 대에 걸쳐
유생들에게 큰 영향을 미쳤습니다
비록 8년간 봉쇄되었지만
여전히 초나라 문학의 근간입니다
비보가 퍼지면
천하가 술렁일 것이 분명합니다
생각해 보십시오
저서를 편찬하던 스승님들이
이산에 갇혀
죽음으로써 절개를 지켰으니
전국의 유생들이 조문할 것이고
백성들도 자발적으로
산을 찾을 것입니다
그때가 되면
애도의 물결이 밀려오고
민심이 들끓을 테니
폐하께서 조금만 유도하시거나
옆에서 입김만 살짝 불어 넣으시면
흐름은 거침없이
당시 이산을 봉쇄하라 명한 이에게로
향할 것입니다
민심은 물결과 같아서
분노를 자극하면
홍수를 일으키는 것과 같지요
시작은 쉬워도 수습하기는 어렵습니다
더구나 이산이 문을 닫은 것은
서적을 편찬하겠다고
자청한 일이었습니다
이산이 애초에 왜 봉쇄되었는지
백성들은 잘 알고 있습니다
서적 편찬은
명분에 불과했을 뿐입니다
지금 이산에 변고가 생겨
오랫동안 감춰졌던 진실이
마침내 세상에 드러났습니다
백성들은 이산이 봉쇄되었던
진정한 까닭을 떠올리게 될 것입니다
이산 산장 서청운은
줄곧 정통을 옹호하였습니다
묵씨 왕조를 받든 것은
곧 폐하를 받드는 것이지요
그러니
민심이 어떻게 출렁이든
폐하께서는 언제나
흔들리지 않는 자리에 계시옵니다
근 반년 동안
모후께서는 조정 정사를
점차 짐에게 돌려주셨고
때때로 치국의 도를 일러주셨소
목양후가 처형된 뒤로는
조회에도 여러 날 나오지 않으셨으니
생각건대
이제는 다른 뜻은 없으실 듯하오
폐하
폐하께서는 내년이면
관례를 치르실 나이입니다
태후께서 내년에도
환정하지 않으신다면
그때 가서 다시 도모해도 늦지 않습니다
일리가 있는 말이오
폐하
친정은 민심이 바라는 바입니다
그런데 폐하께서는 해마다 기다리시며
어린 시절부터
성년이 되신 지금까지 참아 오셨습니다
내년에도 태후께서
물러나지 않으신다면
또 입지의 나이까지 기다리시렵니까?
그때에도 과연
이산 같은 기회가 있을까요?
하지만...
짐은 이제 막 정사를 익히기 시작했고
아직 기반이 약하오
모후의 지지가 없다면...
폐하
우리 초나라엔 충신들이 가득합니다
문신들은 홀을 들고 줄지어 서 있으며
무장들은 검을 비껴 세워
위엄을 떨치고 있고
조정의 문무백관은 물론
천하 백성들 또한
선황의 덕을 입지 않은 이가 없습니다
이제 폐하께서 대통을 이으셨으니
위로는 천명을 받들고
아래로는 민심에 응하신 것입니다
다른 이의 세력에 주눅 들 것도
다른 이에게 기댈 것도 없습니다
이는
천재가 아니라
인위적인 재앙이며
병증이 아니라
간계와 음모입니다
태...
태후 곽 씨는 선황의 인덕을 믿고
정사를...
정사를 좌지우지하여
해와 달의 빛마저 가렸습니다
태후마마, 노여움을 거두시옵소서
누가 쓴 것이냐?
태후께 아뢰옵니다
이는 민간에 퍼진 무명의 시문이라
소인도
누가 지은 것인지 알지 못하옵니다
실로 방자하기 그지없는 자들이군
작당하여
백성을 규합한 것만으로도 중죄인데
감히 이런 대역무도한 시문으로
모후를 공격하다니
죽어 마땅한 자들이오
짐이 보기에
이런 불손한 자들은
즉시 잡아들여 옥에 가두고
엄히 처벌하여
일벌백계해야 하오
폐하, 고정하시옵소서
태후마마, 노여움을 거두시옵소서
천 년 문맥을 이어온 이산서원이
문도 전체가 목숨을 잃었다는 비보에
유생들이 경악하고
백성이 통곡하고 있습니다
일부 무지한 선비들이 격분하여
언행이 과격해진 것입니다
이 슬픔의 파도가 가라앉으면
민심도 저절로 수습될 것입니다
이산이 이런 큰 재앙을 당했으니
조정도 함께 슬퍼해야 마땅하오
그들이 산에 올라 조문하고자 한다면
산문을 열어주시오
조정은 막지 말아야 할뿐더러
그 마음을 헤아려야 하오
예부에 명하여
즉시 유능한 선위사를 보내
조정의 포상과 위로의 뜻을 전하고
직접 이산을 찾아가
조정을 대신하여 망자의 넋을 기리고
생존자를 위로하시오
태후마마, 폐하
신이 보기에 시중에 떠도는 시문은
사실 조문이
목적이 아니옵니다
그들은 태후께서
천의와 민심에 순응하시어
폐하께 환정하시길 바라는 것이옵니다
감히 청하옵건대
민심이 이처럼 들끓으니
태후께서는 이참에
폐하께 환정하시지요
무례하구려
짐은 나이가 어리고 식견이 얕아
항시 모후의 가르침이 필요하오
폐하
근래 태의가 간언하길
태후께서 진지를 못 드신다...
- 그만해라
- 마마께서...
모후
경성 교외 무창군에 있는
온천 행궁은
고요하고 경치가 아름다워
휴양하기에 더없이 좋습니다
이번 소란이 진정되면
소자가 백관을 거느리고
모후를 모시러 가겠습니다
폐하의 인자하심과 효성은
하늘이 증명하옵니다
태후마마, 이번에 편히 휴양하시고
쾌차하신 후
폐하의 치세 하에
초나라가 번영하는 걸 보신다면
그보다 더한 기쁨이 없을 것이옵니다
경들 모두
그렇게 생각하시오?
태후의 강녕을 위해
행궁으로 거처를 옮기시고
정사는 폐하께 맡기소서
- 신 또한 그리 생각하옵니다
(정왕부)
깼어요?
아침 바람이 쌀쌀한데
왜 옷을 더 입지 않았소?
고뿔에 걸리면
또 고생할 텐데
집안은 춥지 않아요
창문이 열려 있잖소
추우면 닫을게요
걱정 마요
궁에서 전해온 소식인데
태후께서 편찮으셔서
무창군 행궁으로 옮겨
정양하실 거라 하오
폐하께서도
이산서원의 억울함을 풀어주고
유족을 위로하라 명하셨소
그래요?
예상했소?
이건...
내 비밀이에요
비밀인데
이렇게 내버려두는 거요?
어떤 것은 과거가 되었고
어떤 것은...
이 풀 인형은 원래 네 개였어요
노창보
엽가
목양후
그리고 네 번째는...
누구요?
짐작하신 거죠?
태후겠지
동궁의 화재부터
선황의 유조
이산 봉쇄
모든 사건은
그 자리에 오르기 위한 디딤돌이었소
8년 동안
목양후는 충신을 모함하고
가혹한 형벌을 남용하며
조정을 쥐락펴락했어요
그분이 뒤에서 눈감아 주고
감싸지 않았다면
그토록 날뛸 수 있었을까요?
목양후는 이미 처형되었지만
그분은
여전히 지고지존한 태후로 남아 있어요
손에 티끌 하나 묻히지 않은 채
방관자인 양 지켜보기만 할 뿐이죠
아리
당신이 무슨 말을 하려는지 알아요
아무리 울분이 가득해도
경솔하게 행동하지는 않을게요
태후 손에 묻은 피는
시간이 흘러도 마르지 않을 거요
망령들의 곡성은
언젠가
궁벽을 뚫고 퍼져나갈 테니까
오직 이런 봉관만이
언니에게 어울려요
봉관과 하피
초나라의 국모
마마
드디어 소원을 성취하셨네요
만주
(만주)
(묵 장군이 조서 없이
입경했을 리 없어)
(방도를 좀 생각해 봐)
(우리가 묵 장군을 구해야 해)
유조를 가져오면
묵 장군을 구하겠다고 약속했잖아요
마마, 저를 속이시다니요
목양후를 사주하여 동궁에 불을 지르고
유조를 빼내어 정왕부를 모함했으며
이산을 봉쇄하고
자신의 길을 막는 모든 이를 죽였어요
언니의 길은
온갖 계략과 피로 얼룩졌어요
그런데 지금 봐봐요
모두가 떠나고
아들마저 배반했어요
아니야
다들 왜 그래?
왜 그러냐고?
(태후마마께 간청드리옵니다)
(행궁으로 거처를 옮기시고)
정사는 폐하께 맡기소서
- 신 또한 그리 생각하옵니다
(나, 곽금은)
(한때 이산서원에서
가장 뛰어난 제자였다)
(사내들처럼)
(천지 사이에 우뚝 서서)
(아름다운 강산을 그리고 싶었으나)
(매일 끝없는)
(궁중 암투에)
(시달릴 수밖에 없었다)
(너무나 분했고)
(그런 삶이 싫었다)
(이 세상이
여인의 뜻을 펼치지 못하게 한다면)
(내가 세상의 규칙을
고쳐 쓰리라 다짐했다)
뒤처리는 말끔히 끝냈소?
(발밑에 피가
강을 이룰지라도...)
대리시경의 자리는...
경이 맡는 것이
가장 마땅하오
태후의 명이다
이산서원은 문을 닫고
서적 편찬에 전념하니
오늘부터
금군 정예를 보내 호위하고
이산의 각 길목을 봉쇄한다
이산 제자들이 황손을 납치했으니
모두 체포하라
(겨우 몇 명이)
(대세를 막고)
태후의 즉위를 방해하려 들다니
참으로 죽어 마땅하구나
어머니
서만주가 어디에 묻혔는지 아느냐?
성 밖 정의관에
안장했다고 들었사옵니다
가보시렵니까?
=막리=
(다음 이야기)
사람을 구하는 게
이렇게 어려울 줄 알았으면
애초에 위장을 보내지 말아야 했소
사형은 이제 벼슬에 올랐으니
앞길이 창창해요
탕자효 말인가요?
다른 속셈이 있을까 염려되오
마음이 바르지 않은 것 같소
절도 전과가 있는데
작년 섣달에
경조부 감옥에서 막 풀려났소
그자가 꽤 마음에 드는 모양이구려
네가 날마다 나를 찾아오는 건
반갑지만
자꾸 어중이떠중이랑 어울려선 안 되지
장생방에 전부
그런 사람들뿐인 걸 어쩌겠어요
제가 엿들었는데
쇄설관 수장이 살해당했다며
숙부님이 쇄설관으로 파견되실 거래요
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪